안녕하세요? 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이에요.
우리 지금 확률과 통계에 들어왔고요. 그중에서도 통계 단원 들어 왔습니다. 진짜 몇 강 남지 않았거든요.
조금만 더 힘내셨으면 좋겠고, 하나하나 차근차근 이 마지막 정말 유종의 미를 꼭 거두셨으면 좋겠습니다.
확률과 통계에서 통계 단원 들어오고 나면, 여러분이 통계 부분에서는 뒤로 가면 학생들이 생각보다 오답률이 높아집니다.
왜? 선생님이 항상 강조하지만, 그냥 공부량이 적어서 그런 거예요. 그래서 거꾸로 우리가 여기 이 부분들에 대해서는 좀 제대로 공부만 한다면, 충분히 다 맞힐 수 있고,
평가원에서도 이미 이 부분을 학생들이 힘들어하는 걸 알고 있기 때문에 3점짜리 중에서도 좀 어렵거나 아니면 4점짜리 문항으로 많이 출제해요.
개념적으로 그렇게 많이 어려운 건 아니거든요. 그래서 제대로 짚고 넘어가면, 충분히 여러분, 다 맞혀내실 수 있고, 그리고 고득점도 노릴 수 있는 부분이니까 다 같이 힘내셨으면 좋겠습니다.
우리 우선은 문제 한 문제 남아 있었습니다. 그 문제 풀고, 그리고 또, 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
여기에 지금 굉장히 중요한 요소가 들어 있는데, 걔가 바로, 뭐냐면, 독립이라는 아기입니다. 두 개의 사건이 서로 독립이라는 말에서 우리는 무엇을 알고 있냐면,
A라는 사건이랑 B라는 사건이 공통으로 일어날 확률은. 동시에 일어날 확률은 A라는 사건이 일어날 확률과 B라는 사건이 일어날 확률의 곱으로 표현된다는 게 서로 독립일 때의 필요충분조건이에요.
여러분이 이 문제에서는 이걸 알고, 이것을 잘 활용을 해야지만 문제가 해결된다는 거. 이걸 보시고요. 이제 보겠습니다.
2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 사건을 선생님이 A라고 할게요. 그다음에 X가 3보다 크거나 같은 사건을 B라고 한다면, A와 B의 교집합은 뭐가 될까?
2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같아. 그런데 3보다 크거나 같대요. 그러면 결국은 여기에서 우리가 알 수 있는 건 X가 얼마일 때? 3일 때의 사건이 바로, A와 B가 동시에 일어날 사건이죠.
그래서 우리는 A와 B가 동시에 일어날 확률은 X가 3일 확률입니다. X가 3일 확률이 얼마야? a라는 거야. a라는 것은 봅시다.
A가 일어날 확률입니다. A는 2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같을 확률이기 때문에 2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같대. 얼마입니까?
⅓이랑 a를 더해줘야 되겠죠. ~에다가 B가 일어날 확률입니다. B라는 것은 X가 3보다 크거나 같대.
3보다 크거나 같다는 건 3 아니면 4임을 의미하고, 따라서 (a+b)를 이렇게 곱해주면 나오게 되는 거죠. 여기에서 우리가 또 하나 더 확인을 하면, 얘네들 계산하면, 얼마예요?
⅓에 a가 되고, 얘네들 계산하면, ⅓에 b가 되고, 얘네들 계산하면, +a의 제곱, 그리고 얘네들 계산하면, +ab가 되는데, 뭔가 좀 이상하잖아.
‘그러면 a와 b에 관한 식이 하나 더 있어야 될 것 같은데요. 선생님?’ 그러면 다시 한번 가서 봅시다.
선생님이 우선, 밑에 있는 독립을 설명하기 위해서 밑의 것부터 먼저 봤지만, 우리가 뭐가 나오든지 간에 여기 있는 확률분포표를 보면서 바로, 묻지도 따지지도 말고 확인해야 될 게 뭡니까?
확률들의 총합이 얼마가 된다는 거? 1이 된다는 사실이야. 그래서 처음부터 우리가 무엇을 먼저, 정리하고 시작했어야 되냐면, 6분의1+⅓+a+b가 얼마다?
1이라는 것을 먼저 정리하고 시작했었어야 되는 거죠. 그러면 6분의1+6분의1하면, 6분의3. 즉, ½이 되었어.
따라서 a랑 b랑 더하면, 1-½ 해서 ½이 될 거고요. 굳이 우리가 위에 있는 식에서 전개를 하지 않더라도 (a+b)라는 값이 얼마가 됐어? ½이 된 거야.
그러면 양변에 2를 곱해버리면, 2a는 ⅓+a가 되었고, 따라서 a의 값은 얼마다? ⅓이 된다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다.
그러면 a에다 ⅓ 대입할게. ⅓+b를 계산하면, ½이 되어서 b의 값은 얼마가 돼? 6분의3-6분의2니까 6분의1이 되었다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다.
이때 b분의a의 값을 구하라고 했기 때문에 b가 6분의1이고요. a가 ⅔이니까 3분의6. 즉, 2가 된다는 것도 바로, 확인할 수 있습니다.
그래서 하나하나 해결하면 되고요. 이 문제는 여러분, 반드시 나중에 복습할 때 한 번 정도는 체크하고 넘어가셔야 됩니다.
어떠한 조건이 나와요? 독립이라는 말이 함께 등장했습니다. 독립 입장에서 우리가 필요 충분 조건 한 번 더 정리할 수 있고, 확률분포표에서 확률의 총합은 얼마 된다는 거?
1이 된다는 사실은 너무나도 중요한 얘기잖아요. 그래서 3번 문제는 꽤 좋은 문제입니다. 그래서 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠어요. 됐죠?
이제 우리 다음 유형으로 갈 건데요. 사실은 새로운 유형은 아닙니다. 우리가 지금 확률분포표. 이산확률변수에 대해서 계속 살펴보고 있잖아.
평균, 분산, 표준편차에 대한 얘기들 연결해서 또, 해보도록 할게요. 필수 유형 두 번째이고요. 여러분, 우선, 선생님이 뭐라 그랬어?
얘네들을 모두 더하면, 1이 되어야 된다고 했는데, 다행히 얘가 -a고, 얘가 +a이다 보니까 더하면, 자연스럽게 1이 되어버려.
그러니까 이건 아쉬운 거지. 왜? a가 안 나온 거야. a값을 우리가 못 찾았어. 그런데 여기 봤더니, 0보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 확률이 8분의7입니다.
0보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 확률은 우리가 이 부분을 살펴봐야 되겠지. 그래서 얘네들을 모두 더했더니 8분의7이래요.
그러면 더하려고 봤더니, 분모가 다 얼마예요? 8로 주어져 있고, 1+3+a+1을 했더니만, 8분의7이 된 거야. 그러면 분자 보겠습니다.
a 플러스 1+3+1이니까 얼마? 5가 7이 된 거죠. 따라서 a의 값은 얼마다? 2가 된다는 것을 알 수 있어. 그러면 여기는 확률이 얼마로 바뀝니까?
2를 대입하면, 8분의1이 될 거고, 여기도 2를 대입하면, 8분의5가 되어서 다시 한번 확인합시다. 5+1하면, 6. 7. 8 해서 1 되죠. 여기까지 나왔어요.
이제 문제를 보면, X의 기댓값을 구하라고 되어 있습니다. 기댓값이라는 건 확률변수와 확률을 각각을 다 곱해서 뭐해 주면 돼? 더해주면 돼요.
얘랑 얘랑 곱하면, 얼마? -8분의1이고요. 얘랑 얘랑 곱하면, 0이지. 얘랑 얘랑 곱하면, 8분의5가 되었고요. 그다음에 얘랑 얘랑 곱하면, 8분의2가 되었습니다. 여기까지 됐어요?
그러면 다 더하면, 7-1이니까 8분의6이 되어서 기댓값은 4분의3이 된다는 것도 바로, 확인할 수 있겠죠. 그래서 확률의 총합은 1이 된다.
그리고 0보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 확률을 이용해서 a의 값을 찾은 다음에 기댓값은 확률변수와 확률을 각각을 다 곱한 다음 마지막에 더해주면 된다는 거.
이건 너무나도 기본적인 내용이니까 이렇게 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 수능 문제였네요.
그래서 이런 식으로 여러분이 수능 문제도 기본적인 3점짜리 문항들 나올 수 있다는 거 기억하시면 좋겠습니다.
이제 우리 교재에 있는 문제들 풀어볼 건데요. 가장 기본적인 내용들부터 하나하나 다시 한번 짚고 넘어가도록 하겠습니다.
우선, X의 기댓값과 X의 분산이 나왔고, X의 제곱의 기댓값을 구하는 문제고요. 이건 너무나도 일반적으로 2점짜리로 잘 나오는 내용이죠.
분산이라는 건 우리가 뭐라고 쓸 수 있어? X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값의 몽땅의 제곱을 빼준 값으로도 쓸 수 있다는 거.
이게 사실은 정의는 아닙니다. 원래 분산의 정의라는 건 E에 (X-m)의 뭐예요? 제곱의 기댓값이야. 사실은 이거예요.
‘그러면 선생님, m은 뭔데요?’ m은 X의 기댓값이지. 그래서 m이라는 애가 X의 기댓값일 때. 기댓값일 때 X에서 확률변수에서 기댓값을 뺀 제곱의 기댓값일 거야.
그런데 이렇게 계산하려니 넘 복잡해. 그래서 우리가 일반적으로 분산이라는 것을 X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값의 제곱을 빼준 값으로 계산을 많이 하는 겁니다.
선생님이 계속 강조하고 있어요. 원래 뭐였는지. 얘를 전개했을 때 이렇게 되었다는 사실이 개념이야. 그냥 이걸 딱 외우고 있잖아? 그러면 여러분, 개념 아는 거예요? 아니에요.
원래 분산의 개념이라는 건 확률변수들이 평균으로부터 얼마나 흩어져 있나 정도이기 때문에 정의 자체는 이거예요. 이게 개념이야.
얘를 정리했더니 이렇게 된 겁니다. 그래서 얘를 사용을 하는 거야. 어쨌든 간에 이 문제는 어렵지 않으니까 보겠습니다.
V(X)는요. X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값의 제곱을 빼준 값인데, 분산이 2라고 했고요. X의 제곱의 기댓값이 있고, 빼기 X의 기댓값이 3이야.
3을 제곱하면, 9가 되어서 X의 제곱의 기댓값은 얼마가 된다? 11이 된다는 거. 이건 너무나도 쉬운 문제잖아요. 그래서 여기까지 선생님이 우선, 알려드렸고.
분산이 원래 무엇인지에 대한 얘기를 선생님이 계속할 겁니다. 왜? 언제 제대로 물어볼지 모릅니다. 그래서 여기에 대한 것들도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
5번 문제 넘어가 보도록 할게요. 5번 문제 봤더니만, X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다고 했고요. X의 기댓값을 물어보고 있는데, 선생님이 우선, 뭐라 그랬습니까?
항상 확률의 총합은 1이 되어야 된다는 얘기부터 시작하자. 그러면 6분의1에다가 ⅓에다가 a를 더하면, 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 돼요.
그러면 이 부분 계산하면, 6분의1에다가 6분의2를 더했으니, 6분의3. 즉, ½이지. 따라서 a의 값은 얼마다? ½이 된다는 것을 알 수 있어요.
그래서 여기에다가 ½을 쓰고 났더니만, 이 a가 여기에도 또, 보이네. 그러면 a에다가 ½을 다 공평하게 넣어봐야 되겠지.
2×½하면, 여기는 1이 됐어. 4×½하면, 여기는 2가 됐어요. 6×½하면, 여기는 확률변수가 3으로 변신한 겁니다. 이제 우리는 X의 기댓값을 구해 보도록 할게요.
X의 기댓값이라는 건 확률변수와 확률을 곱해. 확률변수랑 확률을 곱해. 그리고 확률변수랑 확률을 곱해. 그런 다음에 몽땅 다 더해주면 된다고 얘기를 했습니다.
따라서 얘는 분모가 얼마로 바뀌고? 6이고, 1 플러스 3×2=6이니까 얘는 얼마? 2×2=4. 2×3=6이니까 3×3=9가 되어서 분자가 얼마가 됩니까? 14가 되었습니다.
그러면 2×3=6, 2×7=14 해서 정답은 얼마? 3분의7이 된다는 거 아시겠죠? 기댓값은 얼마가 된다고? 두 개, 두 개, 두 개 곱해 가지고 싹 다 더해주면, 걔가 기댓값이에요.
어렵지 않으니까 5번 문제도 이렇게 우리가 알고 넘어가도록 하겠습니다. 이제 6번 문제 또, 한번 넘어가 보도록 할게요.
6번 문제 봤더니만, 이렇게 주어져 있네요. 이번에는 X의 제곱의 기댓값이 4일 때 X의 분산을 구하라고 되어 있습니다.
우선은 다 하기 전에 먼저 표부터 먼저 보자. 그러면 뭐라 그랬어요? 확률의 총합은 1이 되어야 된다고 했죠. 그러면 8분의3이랑 8분의1을 더하면, 8분의4. 즉, ½이야.
~에다가 a+b를 하면, 1이 되어야 되기 때문에 우리는 우선, 처음으로 하나는 a+b가 얼마? ½이 되어야 된다는 거 하나 알 수 있습니다.
그다음에 X의 제곱의 기댓값이 의미하는 게 뭐예요? 선생님이 아까 기댓값이라는 건 확률변수랑 확률을 각각을 다 곱해서 더해준 값이라 그랬잖아.
그런데 얘는 X의 제곱의 기댓값이니까 확률변수를 뭐로 바꿔줘야 됩니까? X의 제곱으로 바꿔주면 돼. 그러면 X가 0이니까 0의 제곱은 0. X가 1이니까 1의 제곱은 1. X가 2니까 2의 제곱은 4.
3이니까 3의 제곱은 9가 되어서 이 X의 제곱이라는 확률변수와 확률들을 다 곱해서 더하면, 얼마가 되었다? 4가 되었다는 겁니다.
그러면 0이랑 8분의3 곱하면 0. 1이랑 8분의1을 곱하면, 8분의1. 4랑 a랑 곱하면, 4a. 9랑 b랑 곱하면, 9b인데, 얘네들을 다 더했더니 얼마? 4가 된 거야.
여기까지 이해됐죠? 그래서 a+b가 있으니까 여기에다 우리 한 번 써보자. 4a+9b는 4-8분의1이 되어서 8분의32-1이죠. 따라서 얘는 얼마? 8분의31이 되었습니다.
여기에다 4배 해 볼게요. 4a+4b는 그러면 얼마가 돼? 2가 되어서, 위에서 아래 식을 빼면, 5b가 되었네요. 그러면 얘는 뭐가 돼요?
8분의16이 되니까 여기에서 이거 빼면, 8분의15가 된다는 것도 알 수 있어요. 양변을 5로 나누면, b는 8분의3이 되었다는 것도 알 수 있죠.
여기가 8분의3이 된 겁니다. 그런데 우리는 a와 b를 더하면 ½이고요. 따라서 a는 ½에서 8분의3을 빼주면, 8분의4-8분의3이니까 8분의1이 된다는 것도 알 수 있어요.
따라서 a도 8분의1이라는 것까지 구해낸 겁니다. 그다음 우리 이제 마무리하기 위해서 봤더니만, 뭐를 구하라고 했냐면, X의 분산을 구하라고 했습니다.
선생님이 아까도 얘기했어요. X의 분산을 구하라고 했을 때 가장 많이 사용하는 게 뭐라고요? X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값의 몽땅의 제곱을 빼주면 돼.
선생님이 왜 이렇게 접근했어요? X의 제곱의 기댓값을 알고 있기 때문입니다. X의 제곱의 기댓값이 4로 주어져 있고, 그러면 나는 X의 기댓값만 구하면 되는데,
X의 기댓값이라는 건 X라는 확률변수에 대해서 걔네들과 확률을 곱해서 더해준 값이라고 했어요. 그러면 여기에다 우리 다시 구해 볼까?
X의 기댓값은 0×8분의3 하면, 0. 1×8분의1 하면, 8분의1. 2×8분의1하면, 8분의2. 3×8분의3하면, 8분의9가 되어서 8분의12가 된다는 것을 알 수 있죠.
따라서 2분의3이 바로, 기댓값이었던 거야. 따라서 X의 기댓값에 2분의3을 대입해서 몽땅의 제곱을 빼주면 되는 겁니다.
그러면 4-4분의9가 되고요. 4분의16-9하면, 얼마가 된다? 7이 된다는 것도 바로, 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 지금 6번 문제까지 해서요.
우리가 굉장히 기계적으로 하나하나 우리 배운 내용들 문제 한 번 풀어봤습니다. 그래서 여기까지 우리 문제 풀어봤고요. 다음 페이지 넘어가서 또, 문제들 한 번 살펴보도록 할게요.
다음 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 이제 7번 문제인데요. 이건 여러분, 선생님이 이제 이걸 좀 잘 보여 드리려고 해요.
지금 이 문제를 딱 보는 순간, 많은 친구들이 우선, 첫 번째 하는 일은 그거지. ‘얘네들 다 더하면, 선생님, 1이라면서요.’ 맞아요.
그래서 6분의1+a+⅓+b를 하면, 얼마가 돼요? 1이 돼요. 그래서 얘가 뭐가 되는 거야? 6분의2가 돼서 6분의3이지. 즉, ½이기 때문에 우리는 a+b가 얼마인 건 알아?
½인 건 우선, 알고 있어. 그런데 갑자기 뭐가 나왔냐면, X-3분의8 몽땅의 제곱의 기댓값이 나왔어요. 그러면 원래 이 문제에서 얘네들을 우리가 다른 걸 안 보고, 이 기댓값 입장에서만 보잖아?
그러면 얘는 뭐를 의미하는 거야? X에서 3분의8을 빼서 제곱을 해줘야 돼. 원래대로 하면. 그러면 (X-3분의8) 몽땅의 제곱이라는 확률변수를 새롭게 생각해서 1에서 -3분의8을 해. 그리고 제곱한 거. 2에서 -3분의8을 해. 그래서 제곱.
3에서 3분의8을 빼서 제곱. 4에서 3분의8을 빼서 제곱해. 그런 다음에 누구랑 곱해야 돼? 확률들이랑 다 곱해야 돼. 그거랑 X의 분산이 같대.
어떻게 하지? 너무 복잡하잖아. 그래서 여러분, 다시 한번 봐 봐. 원래 선생님이 분산의 정의가 무엇인지가 굉장히 중요하다 그랬어요.
그래서 X의 분산이라는 건 뭐가 됩니까? 기댓값에 대한 얘기야. 분산도. 그런데 얘는 X에서 기댓값, 평균을 빼서 제곱한 것의 기댓값이었다는 거야.
그러면 봐 봐. 얘랑 얘랑 같죠. 기댓값 똑같지. 제곱 똑같지. X 똑같지. 평균이 얼마였다는 거야? 3분의8이었다는 거야.
이걸 여러분, 이렇게 표현한 겁니다. 그래서 분산의 정의 자체가 그래서 중요하다는 거야. 여기에서 우리가 바로, 무엇을 알 수 있냐면, 평균이 3분의8이구나.
평균이라는 게 원래 뭐랑 같은 거야? X의 기댓값이랑 같기 때문에 X의 기댓값이 3분의8인 것을 이렇게 설명을 한 겁니다.
그래서 여러분, 정의가 중요하다는 거야. 이걸 모르면, 그다음 단계로 넘어가기가 너무 복잡해지는 거지. 그래서 딱 보는 순간, 평균.
즉, 기댓값이 얼마였다? 3분의8이었다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 기댓값이 3분의8이니까 우리 이제 아는 거 쓸 수 있잖아.
얘네들 다 곱해서 더하면, 얼마 돼야 돼? 3분의8이 돼야 돼. 즉, 이거 곱하면, 6분의1이고요. 두 개 곱하면, 2a고요. 두 개 곱하면, +1+4b를 하면, 얼마가 되었어? 3분의8이 된 겁니다.
그러면 한 번 더 계산할까? 2a+4b는 6분이7이 넘어갔죠. 그런데 얘는 6분의 얼마? 16이었어. 따라서 6분의9인 2분의3이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
즉, 2a+4b가 2분의3이었고요. 그냥 여기에다 2배 할까? 2a+2b가 2배 하면, 얼마? 1이 된 거야.
그러면 위의 식에서 아래 식을 빼면, 4b-2b니까 2b는 2분의3-1하면, ½이 되어서 b의 값은 얼마다? ¼이 된다.
b가 ¼이니까 넘어가면, a값도 얼마가 됐어? ¼이 됐다는 것까지 알 수 있게 된 거죠. 그래서 a도 ¼이고요. b도 ¼이라는 것까지 알아냈어요.
이제 문제에서 X의 분산을 물어봤습니다. 다시 한번 얘기하지만, 분산을 구할 때 원래 정의는 뭐라고? X에서 평균을 빼서 제곱한 새로운 확률변수에 대한 기댓값이야.
즉, 얘네들을 다 곱해서 더해줘야 되는데, 좀 복잡하다고. 그래서 우리는 분산이라는 것을 다시 어떻게 생각할 수 있다고?
X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값의 몽땅의 제곱을 빼준 거로 생각할 수 있는데, 우리는 여기에서 이미 하나 알고 있는 게 있습니다.
기댓값. 즉, 평균이라는 아이가 얼마라는 건 바로, 알 수 있어? 3분의8이라는 건 이미 알고 시작한 거야. 그래서 얘는 3분의8을 대입하면 돼.
이제 내가 알고자 하는 건 X의 제곱의 기댓값만 알아내면 끝나는 거지. 따라서 우리가 뭐가 필요해? 확률변수가 X의 제곱으로 바뀌게 되는 거죠.
그러면 1을 제곱하면 1이고요. 2는 제곱하면 4고요. 3을 제곱하면 9고요. 4는 제곱하면 16이 되어서 우리가 X의 제곱의 기댓값을 구해보도록 할게요.
1이랑 6분의1이랑 곱하면, 6분의1. 4랑 ¼이랑 곱하면, 1이 되고, 9랑 ⅓이랑 곱하면, 3이 되고, 16과 ¼을 곱하면, 4가 되었어.
따라서 이만큼이 얼마? 8입니다. 6분의48이지. 따라서 얘는 얼마가 됐다? 6분의49가 되었다는 것까지 알 수 있어.
그래서 그대로 대입할 겁니다. 얘는 6분의49에다가 X의 기댓값이 3분의8이었죠. 3분의8을 몽땅을 제곱하면, 9분의64가 되어서, 얘는 얼마로 통분할 수 있어요?
18로 통분할 수 있습니다. 49에다가 3을 곱할게요. 3을 곱하면, 27. 4×3=12. 147에서. 147에서 여기는 2배 해 줄게요.
64에다가 2배 하면, 128이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 따라서 18분의19가 정답이 되게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 여러분이 우선, 분산이라는 것을 배울 때 기계적으로 공부한 친구들이라면, 이 문제가 이제 어렵게 느껴질 거야.
다시 한번 얘기하지만, 분산이라는 건 원래 정의 자체가 기댓값인데, 누구의 기댓값이라고? (X-평균) 몽땅의 제곱의 기댓값이라고요.
그런데 이때 이 평균 m이라는 게 뭐랑 같다? X의 기댓값과 같다는 거. 그래서 얘를 정리를 하면, 얘를 사실은 정리를 하잖아. 이 안에 있는 거 정리하면, 뭐예요? X의 제곱-2mX+m의 제곱이거든.
그래서 기댓값. 우리가 나중에 다시 뒤에서 한 번 더 하겠지만, 얘네들을 기댓값을 계산하면, X의 제곱의 기댓값에 마이너스 2m은 실수배니까 앞으로 나오고, X의 기댓값이 되는 거야.
그리고 플러스. 얘는 뭐가 돼? m의 제곱이 되거든. 아까도 얘기했지만, E(X)랑 m이랑 같기 때문에 얘가 m이 되는 거야.
따라서 X의 제곱의 기댓값에서 -2m의 제곱에 +m의 제곱이니까 -m의 제곱이 되는 거야. 그런데 m이 뭐라 그랬어? X의 기댓값이라 그랬지.
그래서 우리가 알고 있는 식으로 정리가 되게 되는 겁니다. 뭐라고? X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값 몽땅의 제곱을 빼준 거로.
그래서 얘네 둘을 여러분이 다 갖고 있어야 돼요. 아셨죠? 그래서 분산에 대한 얘기들 선생님이 또, 나올 때마다 해드릴 테니까 이렇게 좀 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
7번 문제도 이렇게 해결을 해봤습니다. 이제 우리 8번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 8번 문항은 활용 문제네요.
지금 봤더니, 동전 한 개를 한 번 던져서 앞면이 나오면 1점, 뒷면이 나오면 -1점을 얻는 게임을 한데요.
이때 동전 한 개를 세 번 반복하여 던져 얻은 세 점수의 합을 확률변수 X라고 하자고 했습니다. 여러분이 이런 것들을 잘 살펴보면, 앞면이 나오면 1점, 뒷면이 나오면 -1점인데,
얘네들을 몇 번 하는 거야? 세 번 하는 거야. 그러면 제일 안 좋은 점수는 뭐가 될까? 뒷면만 세 번 나오면, 몇 점이 돼? -1이 세 번 나오니까 -3점이 되겠지.
그다음 볼게. 뒷면이 두 번 나오고 앞면이 한 번 나왔다고 해봐. 그러면 뒷면이 두 번 나왔으니까 -2점에 앞면이 한 번이 나와서 +1을 하면, -1점이 될 수 있는 거야.
그다음 뒷면이 한 번, 앞면이 두 번 나왔다고 해봐. -1에 2를 더했으니까 1이 될 수 있고, 앞면만 세 번 나오면, 얘는 몇 점? 3점이 되게 되겠다는 것을 알 수 있어요.
그래서 확률변수는 우리가 표로 나타내 보면, 이렇게 나타낼 수 있죠. -3이거나 -1이거나 1이거나 3이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그런데 우리는 분산을 구해야 되기 때문에 각각에 대해서 확률을 한 번 계산해 볼게요. 다시 한번, X가 -3이라고 해보자. X가 -3이야.
그러면 얘는 뭐예요? 뒷면만 세 번 나와야 되지. 동전을 던져서 뒷면이 세 번 나오려면, 세 번 중에서 세 번이 뒷면이라고 해보자.
그러면 동전을 한 개 던졌을 때 뒷면이 나올 확률이 얼마예요? ½이야. 그러면 ½의 몇 제곱만큼이? 세 번이니까 세제곱만큼이 나와서 3C3은 1이고, 얘는 그래서 얼마? 8분의1이 되는 겁니다.
그래서 -3점이 되려면, 8분의1이 된다는 것을 알 수 있어. 이번에는 X가 -1이고 싶은 거야. 그러면 아까 뭐라 그랬습니까?
뒷면이 몇 번이고? 두 번이고, 앞면이 몇 번이면 돼? 한 번이면 돼. 그러면 어디 입장에서 생각해도 답은 똑같이 나옵니다. 세 번 중에서 뒷면이 두 번이 나왔어.
그러면 뒷면이 나올 확률은 ½의 제곱이죠. 앞면이 한 번 나와야 되니까 ½입니다. 그러면 3C2는 얼마예요? 3이고, 분모는 얼마? 8이 되어서, 얘는 8분의3이 된다는 것을 알 수 있어요.
그렇다면, 우리 또, 갑시다. X가 이번에는 얼마가 되었어? 확률변수가 1이 되었어. 확률변수가 1이 됐다는 건 뒷면이 몇 번 나오고? 한 번.
앞면이 두 번이 나와서 -1+2 해서 1이 된 거야. 그러면 세 번 중에서 뒷면이 한 번 나오면 되죠. 뒷면이 한 번 나올 확률이 ½이고, 뒷면 한 번.
앞면이 나올 확률이 ½인데, 앞면이 두 번인 거야. 그러면 아까랑 똑같아요. 3C1은 3이고요. 얘네들 계산하면, 분모가 8이니까 얘도 8분의3이고요.
3이 되려면, 앞면만 세 번 나오면 되잖아. 사실은 그래서 뭐예요? 앞면만 세 번. 세 번 중의 세 번 앞면이야. 즉, (½)의 세제곱을 곱해 주시면 돼요.
그러면 뭐가 된다? 8분의1이 돼서 총합은 1이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 그래서 우리는 확률분포표를 만들어냈고요. 이제 봅시다. X의 분산을 구하라고 했어요.
그러면 선생님이 계속 얘기하지만, 분산이라는 건 X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값의 몽땅의 제곱을 빼준 값으로 생각할 수 있기 때문에 X의 제곱의 기댓값부터 구해 볼게요.
그러면 X의 제곱의 기댓값이라는 건 확률변수를 제곱하는 거야. -3을 제곱하면 9. -1을 제곱하면 1. 1을 제곱하면 1. 3을 제곱하면 9가 되어서 X의 제곱의 기댓값은 곱합니다. 곱합니다. 곱합니다.
곱합니다. 더할 거야. 그런데 분모가 다 얼마로 정해졌어? 8로 정해졌고, 9×1=9. 1×3=3. 1×3=3. 9×1=9가 되어서 얘는 얼마가 됩니까?
12+12니까 24가 되는 거야. 그래서 약분하면, 얼마? 3이 되었다는 것을 알 수 있죠. 그래서 X의 제곱의 기댓값이 3이 되었고요.
이제 여기에다가 우리는 누구의 기댓값? X의 기댓값을 계산을 해줘야 돼. 그러면 얘가 확률변수야. 그러니까 이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱하는 거야.
그러면 분모는 뭐가 됐습니까? 분모는 8이 되었고요. 이렇게 곱하면, 얼마입니까? -3. 이렇게 곱하면, -3. 이렇게 곱하면, +3. 이렇게 곱하면, +3이 되어서, 얘는 얼마?
0이 되었다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거야. 그래서 X의 기댓값이 0이라서 0의 제곱은 0이죠. 따라서 분산은 3이 된다는 것도 바로, 구해낼 수 있게 된 겁니다. 아셨죠?
그래서 그냥 하나하나 차근차근 해결하면 되고요. 동전 던져 가지고 앞면이랑 뒷면이 나올 수 있는 경우의 수는 우리가 충분히 해결할 수 있고,
거기에 대해서 우리가 독립시행의 확률 정도는 계산할 수 있기 때문에 8번 문제는 그런 식으로 활용해서 문제 해결하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 8번 문항까지 해결해 봤고요. 우리 다음 필수 유형 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 필수 유형 문제인데요.
이게 사실은 좀 잘 봐두셨으면 좋겠어요. 2022학년도 9월 대수능 모의평가 문항이었고요. 생각보다 오답률이 높았습니다.
학생들이 지금 보면, 이게 4점짜리 문제인데, X의 기댓값과 X의 제곱의 기댓값이 나오는데, Y의 기댓값과 Y의 분산의 값을 구하라고 되어 있기 때문에 확률변수가 몇 개가 있는 모습이야?
두 개가 있는 모습이에요. 그런데 문제는 뭐냐면, 선생님이 배운 대로 하려고 봤더니만, a, b, c, d. a, b, c, d라는 미지수가 네 개나 있네요. 이거 어떻게 합니까?
물론, 여러분, 이게 이제 우리가 잘 보면, X의 기댓값이라는 거, 그리고 X의 제곱의 기댓값이 5라는 것에서 여러분이 어떤 도전도 할 수 있기는 하냐면, 우선, 첫 번째.
a+b+c+d가 얼마입니까? 1이죠. 확률의 총합이 1이야. 거기에다가 X의 기댓값이니까 얘랑 얘랑 곱하고, 얘랑 얘랑 곱하고, 얘랑 얘랑 곱하고, 얘랑 얘랑 곱하면, 어떻게 돼?
a+2b+3c+4d가 X의 기댓값이니까 호기롭게 2 됐어요. 그다음에 X의 제곱의 기댓값 하라고 했으니, 배운 대로 합시다.
여기 X의 제곱으로 고쳤어. 그래서 1, 4, 9, 16이라고 한다면, 1이랑 a랑 곱하면 a. 4랑 b랑 곱하면 4b+9c+16d를 했더니만, 얼마가 나왔대? 5가 나왔다는 거야.
그래서 여러분, 이제 뭐를 하고 싶은 거야? 이거 연립 방정식 풀어야 되겠다. 그런데 미지수 몇 개예요? 네 개예요. 식은 몇 개야? 세 개입니다.
갑자기 난관에 부딪히는 거지. ‘우와. 이거 이렇게 풀어야 되나?’ 하면서 팔짱을 끼고 보는 거야. ‘과연, 내가 어떻게 푸는 게 좋을까?’ 그래서 확률변수를 여러분이 좀 따져보는 게 필요합니다.
변수가 두 개가 나오잖아요. 이렇게 X, Y라는 확률변수가 나오면, X와 Y의 관계를 여러분이 좀 잘 따져보면, 문제가 생각보다 수월하게 해결이 됩니다.
지금 봤더니, 각각에 대해서 확률이 다 똑같잖아. 그러면 확률변수만 변화한 거야. 그런데 1이 11 됐고, 2가 21 됐고, 3이 31이 됐고, 4가 41이 됐어.
여기가 지금 일의 자리는 다 1로 정해져 있고, 여기에 있던 일의 자리가 십의 자리, 여기에 있던 일의 자리가 십의 자리, 여기에 있던 일의 자리가 십의 자리,
여기에 있던 일의 자리가 십의 자리로 변신했어요. 그러면 우리는 무엇을 생각할 수 있습니까? 각각에 대해서 Y라는 확률변수는.
Y라는 확률변수는 X라는 확률변수에다가 몇 배해서? 10배를 해서. 10배를 해서 +1 하면 되겠구나. Y는 10X+1이라는 것을 여러분이 파악하고 나면, 어려울 게 없어지는 거죠.
Y가 10X+1이야. 그러면 문제에서 뭐라 그랬어? E(Y). Y의 기댓값에 Y의 분산을 계산하라고 했잖아요. 그러면 여러분이 Y에다가 뭐를 대입할 수 있어?
(10X+1)을 대입하면, 여기까지 나오게 되는 겁니다. 그러면 기댓값에 대해서는 얘네들은 다 뭐예요? 우리가 자유롭게 계산할 수 있어요. 즉, 십의 X의 기댓값+1로 변신할 수 있고요.
분산에 대해서는 분산에 영향을 주는 값은 뭐밖에 없어? X 앞에 곱해진 숫자의 제곱입니다. 따라서 얘는 뭐로 변신? 십의 제곱인 100에 X의 분산으로 변신하는 거야.
그러면 결국, 나는 X의 기댓값과 X의 분산만 알면, 이 문제가 자연스럽게 해결이 된다는 것을 알아낼 수 있죠. 그런데 X의 기댓값이 얼마라고 아예 주어져 있냐면, 2라고 주어져 있어요.
그러면 이제 X의 분산만 구하면 되는데, X의 분산이라는 건 X의 제곱의 기댓값에서 X의 기댓값 몽땅의 제곱을 빼준 값으로 해결할 수 있고, X의 제곱의 기댓값이 5고요.
X의 기댓값이 2니까 2의 제곱하면, 4가 되어서 얘는 1이 된 거야. 그러면 그대로 계산합시다. 20+1이니까 Y의 기댓값은 21이고요.
100×1이니까 Y의 분산은 100이 되어서 정답은 121이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리가 여기에 대한 얘기만 한 번 더 정리하고 넘어갔으면 좋겠습니다.
확률변수가 X가 아니라 확률변수가 aX+b로 이렇게 바뀌었어. 그때의 기댓값이라는 건 어떻게 쓸 수 있어? a에 X의 기댓값에 +b를 한 값으로 쓸 수 있다는 거.
그다음에 (aX+b)의 분산이라는 건 X 앞에 곱해진 숫자. a의 제곱에 X의 분산을 곱해준 것과 같다. 그러면 같은 이유로 표준편차는 어떻게 될까요?
얘의 양의 제곱근이잖아. 그러니까 양의 제곱근이니까 a의 절댓값에 얘의 양의 제곱근은 X의 표준편차지. 이 세 가지를 여러분이 알고 넘어가시면 된다는 거예요.
이게 생각보다 고난도 문항에서도 자주 등장해요. 개념적으로 잘 알고 있으면, 적용이 가능해요. 이 문제처럼. 그런데 잘 모르면, 그냥 기계적으로 계산만 하던 친구들이라면,
여기에 대해서 단편적으로 물어보는 문제는 맞힐 수 있겠지만, 이렇게 우리가 활용된 문제에서는 잘 보이지 않는다는 거. 그래서 이런 것들을 여러분들이 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠고,
최근에 문제들을 보잖아요. 그러면 확률변수를 하나만 물어보지 않고 이렇게 확률변수가 두 개짜리인 경우에 대해서 꽤 많이 물어보고 있습니다. 특히, 통계에서.
확률변수가 하나만 주어져 있지 않은 경우에 대한 문항들이 나오면, 그때그때 좀 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
그러면 우리 다음 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 그대로 이렇게 주어져 있습니다. 지금 보면, 이산확률변수 X에 대해서 2X+1의 기댓값이 5라고 주어져 있고요.
X의 제곱의 기댓값이 7이라고 주어져 있을 때 √3X+2의 분산을 물어보고 있습니다. 우선은 분산에 영향을 주는 값은 X 앞에 곱해진 숫자. √3의 제곱입니다.
따라서 우리는 목표는 생겼습니다. √3을 제곱하면, 3이니까 3에 X의 분산을 계산하면 돼. 그러면 이제 우리 기댓값 입장에서 좀 살펴봅시다.
(2X+1)의 기댓값이 5라고 했는데, 얘는 우리가 뭐라고 쓸 수 있어요? 2배에 X의 기댓값+1이 5인 것으로 쓸 수 있습니다.
그러면 1이 넘어가면, 2배에 X의 기댓값이 4가 되고요. 따라서 X의 기댓값은 얼마가 된다? 2가 된다는 것을 알 수 있어.
그러면 나는 X의 분산을 계산을 해줘야 되잖아. 그래서 X의 분산을 계산을 해보면, 우리가 뭐라는 걸 알고 있어? X의 제곱의 기댓값에서 X 몽땅의 제곱을 뺀 값으로 생각할 수 있는데,
X의 제곱의 기댓값이 7이고요. X의 기댓값이 2니까 2의 제곱은 4가 되어서 X의 분산은 얼마? 3이 되는 거야. 그러면 그대로 대입합시다.
3에다가 3을 곱하면, 정답은 9가 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 9번 문제까지도 우리가 배웠던 내용들 그냥 잘 활용하면 충분히 문제 해결할 수 있겠다는 생각 드시죠?
이제 우리 또, 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 10번 문항입니다. X의 확률분포를 표로 나타내면, 다음과 같다고 되어 있는데,
우선은 밑에 있는 식 보기 전에 표부터 먼저, 살펴보라는 얘기. 선생님이 계속 강조하고 있습니다. 확률들을 모두 더하면, 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 되고, 5분의1은 뭐랑 같아요?
10분의2와 같기 때문에 10분의1+10분의2를 하면, 10분의3에다가 a랑 b를 더하면, 얼마? 1이 되어야 돼. 따라서 a+b는 1-10분의3 해서 10분의7이 된다는 것까지 나왔습니다.
이번에는 우리가 밑에 있는 식을 한 번 살펴볼게요. 2X의 기댓값이 X의 기댓값에 +1을 한 것과 같대요. 그런데 2X의 기댓값이라는 건 뭐랑 같아요?
2배에 X의 기댓값과 같다고요. 그러면 얘가 X의 기댓값+1로 표현할 수 있게 되어서 한쪽으로 모으면, X의 기댓값이 얼마가 된 거야? 1이 된 거야.
그러면 X의 기댓값, 어떻게 구한다고요? 확률변수랑 확률은 각각을 다 곱해서 더해주면 된다 그랬지. 따라서 X의 기댓값이라는 건 얘랑 얘랑 곱하면, -10분의1.
얘랑 얘랑 곱하면, 0이고, 얘랑 얘랑 곱하면, a, 얘랑 얘랑 곱하면, +2b인데, 이 값도 얼마가 돼야 된대? 1이 되어야 된대요. 이 값도 1이 되어야 된대.
그러면 여기에서 우리는 a+2b는 1에다가 10분의1을 더하면, 10분의11이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그러면 아래에 있는 식에서 위에 있는 식을 빼줄까?
그러면 a 사라지고 b만 남게 되는데, 10분의11-10분의7. 즉, 10분의4가 되어서 b의 값은 얼마다? 5분의2가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
b가 5분의2였어. 그러면 10분의4였지. 넘어가면, a는 얼마? 10분의3이 되었습니다. 따라서 b분의a의 값을 물어봤으니 b는 얼마고? 5분의2고요.
a는 10분의3이 되게 되겠죠. 즉, 곱하면, 20분의 3×5=15가 될 거고, 5×3=15, 5×4=20 해서 얼마가 되었다? 4분의 3이 되었다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그리 어려운 문제는 아니었고요. 여러분이 우선, aX+b에 대해서 기댓값이랑 분산 같은 것들. 표준편차 같은 것들 잘 이용하시고, 확률분포표가 나왔을 때 우리 특징들 있잖아요.
그런 것들만 잘 기억하면, 충분히 해결해낼 수 있는 문제라는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
우리 이제 11번 문항을 한 번 살펴봐야 될 것 같은데요. 이 문제가 이제 학생들이 조금 어려울 겁니다. 딱 봐도, ‘뜨아’ 하지?
‘우와, 이게 뭐예요?’라는 생각이 들 겁니다. 지금 보면, 양의 실수 a에 대하여 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타냈는데, 확률변수가 마음에 안 들게 생겼지.
확률변수가 너무 예쁘지 않아. 확률변수가 예쁘지 않은데, 지금 봤더니, a분의X-√a의 기댓값과 a분의X-√a의 분산을 곱하면, X의 분산과 같아지게 된다는 얘기를 하고 있습니다.
그러면 우리가 우선, 여기에서 X-√a를 a로 나눴을 때 이 확률변수를 한 번 생각해 볼까? 지금 봐. X에서 √a를 빼고, 얼마로? a로 나눴을 때의 확률변수는 여기에서 -2√a 하면, a지.
그러면 a분의a니까 얘가 1이 된 거야. 여기에서 -√a 하면, 사라져서 2a지. 2a를 a로 나누면, 얘는 2였던 거야. 여기에서 √a 뺐지. 그리고 a로 나누면, 얘는 확률변수가 3이었던 거야.
그래서 우리가 여기에 대한 확률변수의 기댓값은 어떻게 구하면 됩니까? 얘가 지금 확률변수잖아. 그러니까 얘랑 얘랑 곱하고, 얘랑 얘랑 곱하고, 얘랑 얘랑 곱하면, 이 기댓값이 나오게 되는 겁니다.
아셨어요? 그래서 우리가 Y라는 새로운 확률변수를 약속을 해보자. 뭐라고 약속을 하냐면, a분의X-√a라고 약속을 한다면,
여기에 있는 a분의X-√a의 기댓값이라는 건 결국은 Y의 기댓값과 같아지게 되어서 얘는 뭐랑 같아? 얘네들끼리 다 곱해서 더해준 값과 같아요.
그러면 1×½ 하면, ½하면. 2×⅓하면, ⅔. 3×6분의1을 하면, 6분의3. 즉, ½이 되어서 1+⅔니까 얘는 3분의5가 되었다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 얘가 3분의5야.
그다음에 여기도 마찬가지입니다. 얘도 결국은 뭐랑 똑같은 거야? 얘가 선생님이 지금 방금 뭐로 뒀어? Y로 뒀잖아. 그러면 얘는 Y의 분산입니다.
그러면 Y의 분산이라는 것은 뭐가 됩니까? Y의 제곱의 기댓값에서. Y의 제곱의 기댓값에서 Y의 기댓값의 제곱을 빼준 것과 같죠.
그러면 우리가 똑같이 또, 하는 거야. 얘가 지금 Y였잖아. 선생님이 얘를 Y로 뒀어요. 쓰기 귀찮아서. 그러면 Y의 제곱이라는 확률변수는 얘를 제곱하면, 1.
얘를 제곱하면, 4. 얘를 제곱하면, 9가 되어서 Y의 제곱의 기댓값이라는 건 어떻게 계산할 수 있어요? 1이랑 ½ 곱하면, ½. 4랑 ⅓ 곱하면, 3분의4.
9랑 6분의1 곱하면, 6분의9. 즉, 2분의3이 되어서 얘네들은 2예요. 그러면 3분의6이니까 얘가 얼마? 3분의10이 되게 되는 겁니다.
따라서 여기에다 그대로 대입하면, 3분의10-E(Y). 즉, 3분의5지? 몽땅의 제곱이니까 9분의25가 될 거고요. 통분하면, 9분의 30-25가 되어서 5가 된다는 것까지 나와요.
그런데 이제 봅시다. 얘가 X의 분산과 같대요. X의 분산. X의 분산과 같대. 그러면 우리가 얘는 이미 구해놨어요. 얼마라고 구해놨냐면, 3분의5라고 구해놨고요.
얘는 지금 뭐라고 구했냐면, 9분의 얼마라고 구해놨어? 5라고 구해놨기 때문에 얘는 27분의25가 되었어. 그러면 이제 우리가 X의 분산을 어떻게 구할 것이냐를 생각하는데,
여러분, 이거 하고 싶어요? 못 해. 너무 복잡하지. 그러면 X의 분산 입장에서 우리가 본다면, Y가 a분의X-√a잖아.
그러면 X는 뭐라고 쓸 수 있어? 양변에 a를 곱하면, aY는 X-√a지. 따라서 X는 aY+√a로 쓸 수 있게 되는 거야.
따라서 X의 분산이라는 건 (aY+√a)의 분산에서 우리는 분산에 영향을 주는 건 확률변수 앞에 곱해준 숫자의 제곱이라 그랬지.
따라서 얘는 a의 제곱에 Y의 분산과 같아지게 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 사실은 분산을 구할 필요도 없었던 겁니다.
27분의25라는 아이는 뭐로 나타낼 수 있냐면, a의 제곱에 얼마를 곱한 것으로? 9분의5를 곱한 것으로 나타낼 수 있기는 한데, 처음부터 여러분, 이건 그래서 어떻게 구할 수 있어요?
얘가 아까 3분의5였잖아. ×V(Y)였지. 그러면 얘는 뭐가 돼? a의 제곱에 V(Y)가 된다는 것에서 바로 문제를 해결했어도 된다는 겁니다.
같은 방법 나오는 거야. 그래서 여기에서 우리가 V(Y)로 양변 나누면, a의 제곱이 3분의5가 되었죠. 그런데 a는 양의 실수라고 했으니까 √3분의5가 되어서 분모, 분자에 √3 곱하면,
√15가 된다는 것도 알아낼 수 있게 된 겁니다. 아셨어요? 지금 이런 식으로 여러분이 확률변수 사이의 관계를 활용하면, 문제가 훨씬 더 편하게 해결이 돼요.
그래서 굳이 여기에서 선생님이 아까 Y의 분산까지 구해 보기는 했지만, 이 문제는 조금만 우리가 신경 써서 바라봤다면, Y의 분산을 구할 필요도 있었다, 없었다? 없었다는 거야. 그렇죠?
그래서 바로, a의 값도 구해낼 수 있는데, 선생님이 한 번 구해본 겁니다. 아셨나요? 그래서 확률변수가 뭔가 좀 복잡하게 나오잖아.
이런 문제 같은 경우는 딱 봐도 여러분, 확률변수가 복잡하게 나오죠. 그러면 a+√a, 2a+√a, 3a+√a를 가지고 문제를 풀라는 게 아니야.
얘를 뭔가 내가 간단하게 만들어주면 좋겠다는 의미에서 √a를 빼고, 그리고 a로 나누면, 뭔가 새로운 확률변수지만,
거기는 값들이 우리가 편하게 나오기 때문에 걔를 이용해서 거꾸로 문제를 해결할 수 있겠다는 걸 힌트를 먼저, 준 겁니다.
실제 시험에서는 우리가 얘네들을 직접 만들어내야 될 수도 있는 거고요. 아셨죠? 그래서 이런 식으로 여러분이 접근하시면 좋을 것 같아요.
11번 문제는 반드시 표시해 주시고, 나중에 한 번 더 복습할 때 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
이렇게 우리 11번 문항까지 해결해 봤습니다. 선생님이 차근차근 알려드리고 있으니까 잘 몰랐던 부분들 있으면 진짜 이제는 마지막이니까 잘 정리하고 마무리하셨으면 좋겠어요.
숙제가 있죠? 복습해야 될 문항들 보여드릴 테니까요. 수능특강에 있는 문제들. 우리가 배운 것들 다시 한번 복습하는 의미로 꼭 한 번 더 복습하고 마무리하셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.